---
layout:     post
title:      秒杀优惠卷
subtitle:  在优惠券秒杀业务中，通过编程式事务确保了数据的正确性，结合 Redis 和 RocketMQ 进行消息处理，满足了秒杀场景对高吞吐量的要求。
date:       2024-09-13
author:     Zheng Yang
header-img: img/post-bg-article.jpg
catalog: true
tags:
    - 秒杀优惠卷
---
# 开发兑换/秒杀优惠券功能

## 业务背景

在我们兑换/秒杀优惠券模板的接口中，可能会存在以下三个难点：

- 高并发流量压力：秒杀活动往往会瞬间吸引大量用户访问系统，导致流量骤增，如果直接访问数据库，可能会让数据库负载过重，甚至导致宕机。
- 库存超卖问题：由于并发请求，多个用户同时抢购可能会导致系统超卖，即多个用户同时购买到同一库存。
- 用户超领问题：优惠券中会有一个限制，每个用户限流几张，应该如何避免用户领取超过这个限制。

在接下来的讲解中，我们会逐一完成这些难点说明和解决方案讲解。

## 优惠券秒杀前置拦截

### 1. 验证优惠券

首先呢，我们应该对前端传来的数据秉承着完全不可信原则，首先验证是否存在，其次呢验证优惠券是否有效活动期间。

### 2. 扣减缓存

如果验证优惠券模板没有问题，那我们开始进行库存扣减和验证用户是否领取优惠券超额。

为了避免访问库存扣减和判断用户是否已超额领取优惠券多次 Redis 请求，所以我们还是依然采用 Redis Lua 脚本执行。

## 优惠券保存数据库

### 1. 扣减 MySQL 优惠券库存

因为我们要加事务，中间遇到问题可以回滚数据库优惠券模板库存，但是如果加到整个方法感觉又不是很合适，因为前面的验证是不需要事务的。所以，我们采用编程式事务，自己开启、提交和回滚事务。

```java
  long extractSecondField = StockDecrementReturnCombinedUtil.extractSecondField(stockDecrementLuaResult);
    transactionTemplate.executeWithoutResult(status -> {
        try {
            int decremented = couponTemplateMapper.decrementCouponTemplateStock(Long.parseLong(requestParam.getShopNumber()), Long.parseLong(requestParam.getCouponTemplateId()), 1L);
            if (!SqlHelper.retBool(decremented)) {
                throw new ServiceException("优惠券已被领取完啦");
            }
```

代码如下所示：

我们在进行库存扣减时，依然采用类似于乐观锁的机制进行扣减。并且在扣减的基础上，为了避免被多扣，在判断条件里，我们加上了必须大于等于当前库存才可以扣减成功。

SQL 如下所示：

```sql
<!-- 通过乐观机制原子扣减优惠券模板库存 -->
<update id="decrementCouponTemplateStock">
    UPDATE t_coupon_template
    SET stock = stock - #{decrementStock}
    WHERE shop_number = #{shopNumber}
      AND id = #{couponTemplateId}
      AND stock >= #{decrementStock}
</update>
```

通过之前的章节证明，这个 SQL 记录本质上底层还是 MySQL 行锁，避免扣减冲突。

 乐观锁体现：

不需要显式地加锁，而是在更新时检查条件。

如果条件不满足（比如库存已被其他线程消耗），本次更新就会失败。

调用方可以根据返回的影响行数判断是否更新成功，从而决定后续操作

### 2. 添加用户领券记录

如果扣减数据库成功，那我们则将优惠券领取记录保存到 `t_user_coupon` 表中。

### 3. 保存用户领券缓存

添加数据库如果没有异常的话，那我们应该将用户已领取的优惠券添加到 Redis 缓存中

### 4. 发送优惠券到期事件

在上面代码的基础上，如果都执行成功，我们需要发送个 RocketMQ 延时队列，在指定时间后将优惠券模板的状态设置为已过期状态。

## 重构优惠券秒杀方案

### 1. 现有技术方案问题

细心的同学可能发现了一个问题，在如此高并发的场景下，在一个事务中操作了这么多 Redis 和 RocketMQ，就会导致事务时间延长以及接口响应速度变慢等问题。

我们在兑换/秒杀优惠券接口的事务中共执行了以下逻辑：

1. 操作优惠券库存表进行扣减库存；
2. 添加优惠券模板到用户领券表；
3. 保存优惠券模板到用户 Redis 领券记录中；
4. 查询用户 Redis 领券记录是否持久化成功；
5. 发送 RocketMQ 消息队列延时消息，到期修改用户优惠券状态。

其中 3、4、5 步骤逻辑都是在数据库操作成功的基础上执行的，那我们就可以通过 Canal 监听 Binlog 机制，异步执行这些逻辑就好了，这样就能不占用主逻辑的事务和响应时间了

### 2. Canal 改造现有秒杀架构

#### 2.1 什么是 Canal

译意为水道/管道/沟渠，主要用途是基于 MySQL 数据库增量日志解析，提供增量数据订阅和消费。

#### 2.2 MySQL 开启 Binlog 监听

开启 Binlog 写入功能

#### 2.3 安装 Canal 中间件

#### 2.4 监听 Canal RocketMQ Topic

一般来说，针对高并发的 Binlog 监听，我们都是将 Canal 的 Binlog 数据丢到消息队列中。Canal 会将 Binlog 的变更内容推送到指定的 RocketMQ Topic。因此，在 Spring Boot 应用中，我们只需要与 RocketMQ 进行对接即可。
